# Месяц в Эмиграции

Итак, вот уже прошел целый месяц, с того момента, как я пересек российско-казахскую границу и стал эмигрантом. В целом, пока это особо никак не ощутимо, но обо всем по порядку.

## Содержание

## Путь в Мир

В понедельник вечером, 26 сентября, мы вылетели из Нижнего Новгорода в Челябинск, рейс проходил на Sukhoi Superjet 100, очень маленький пассажирский самолетик. Из примечательного было то, что вместо симпатичных девушек-стюардесс у нас был один борт проводник, мужчина лет 50 и второй, примерно того же возраста, но его мы видели только перед взлетом и посадкой, так что не удивлюсь, если он по совместительству еще и второй пилот. За стаканчиками с водой ходили самостоятельно, что же, мы хотя бы долетели, полагаю в нынешней российской авиаотрасли — это будет считаться вершиной качества обслуживания :).

Аэропорт в Челябинске -> машина до автомобильной очереди перед КПП. Примерно в 3:40 утра мы были в начале очереди и далее отправились пешком, темнота, температура около нуля градусов, сильный ветер, степь и путь примерно в 5 — 6 километров(и это все автомобильная очередь). На КПП Бугристое мы прибыли примерно в 5:30, погода оставалось примерно такой же, только чуть теплее — чаще шел мелкий дождь, чем снег. Стоит понимать, что перед российским КПП вокруг нету ни х*я, ну кроме стоянки для личных/служебных машин погранцов. Перейти шлагбаум мы смогли только ближе к полудню, все это время мы простояли, переодически продвигаясь в перед из лужи, которая успевала скапливаться под ногами и вещами из-за периодических осадков. Казахскую часть мы пересекли примерно минут за 20, и почти сразу оказались в теплой машине, а через еще минут 30, уже по пути к городу Костанай, ели на заправке ход-доги и пили горячий кофе, вспоминая недобрыми словами российское КПП. До Костаная было около ста с небольшим километров, их я знатно прохрапел, после бессонной ночи где то в ебенях.

## БОМЖ’и

Мы выскользнули из лап темных сил Мордера и ворвались в следующие безумие — волну, нет, цунами русской эмиграции(или иммиграции?…). Жилья нет. Да, вот прямо так. Объявления сроком в пол часа, свежее мы не смогли засечь, были уже не актуальными. На каждой гостинице висела табличка — мест нет, а booking.com запугивал нас сообщением, что в Казахстане, на их ресурсе, недоступно 96% жилья. Бесконечное количество чат/каналов в телеграмме слабо помогали. Есть местный ресурс — krisha.kz, вроде российского Циан’а, суточное жилья там так же было сложно найти. Стоит отметить должное — местные жители не растерялись, многие организовали суточные ночёвки у себя дома, так же были волонтеры, можно было найти даже бесплатные варианты ночлега, фактически, помощь нас сама пару раз находила на улице и в Макдаке. Видели даже объявления(в местном коворкинге, к примеру), которые предлагали список номеров/адресов, куда можно было обратиться бездомным русским. На юге страны еще было доступно жилье с долгосрочной арендой, куда мы в последствии и отправились.
Толик, казах, который вместо своего сложно произносимого имени, представляется именно так, по  его утверждению, еще со школьных лет, с нами был, что называется до последнего. Он довез нас до города, показал где наменять денег, где адекватно и не за дорого поесть ну и оставался с нами пока не намутил вариант с ночлегом — это были койко-места в большом зале, в частном коттедже. Мы, конечно, не были готовы к такому варианту, но все оказалось не так плохо. Хозяева были адекватными и гостеприимными людьми, времени мы там практически не проводили, как и другие. Помимо нас(я и мой коллега по работе и несчастью) в первые две ночи было еще пара ребят из яндекса, тоже разработчиком и в третью ночь пара человек из inDrive, но уехали еще рано утром. России есть чем гордиться — она расстается с адекватными, образованными людьми, востребованных специализаций, ее дорога в темное прошлое идет по плану.

## Я рожден в Советском Союзе

К счастью не я, а города(но и мой тридцатничек не за горами). В самом начале нашего знакомства с Толиком, он нам сказал, что почти все будет как в России, и да, ощущение, что ты выехал из России как то не особо чувствуется.
**Язык**. Вся информация почти всегда дублируется на русском и казахском языках,  с тобой без проблем без проблем говорят по русски, и часто, без какого то сильного акцента. Не редко можно встретить вывески на русском и даже на русском, транслитерируемым английским алфавитом, однако казахский тоже не сильно отстает. Наверное, все же чаще речь слышна на русском, казахи казахский знают и между собой говорят на нем, но я бы не сказал, что это 100% случаев. На улице много молодёжи, особенно уровня средней и старшей школы и от них так же чаще слышны разговоры на русском, ну во всяком случае ругательства точно на русском-матерном.
**Города**. Старая, не всегда добрая, советская застройка и инфраструктура. В больших городах, таких как Алматы, к примеру, все это развивается чуть более быстрыми темпами, маленькие города больше похоже на российские города 2000-2010 годов, хотя и в России они не далеко ушли. Наверное, судя по Алматы, я бы сказал, что Нижний и Казань все же выглядят интереснее и чуть дальше продвинулись в своем развитии, хотя окраины одинаковы. В Алматы, на окраинах, часто бывает очень сильный смог, видимость метров 200 и запах гари в пробке на выезде вызывает не самые приятные ощущения. И да, стоит отдать должное Сорокинским ТЦ, в Нижнем, местные ТЦ выглядят явно дешевле и размерами меньше. В качестве плюса можно назвать, что Алматы, очень зеленый, Нижнему и Казани, местами, этого не хватает. Ну высотки на окраинах — это мастхев, походу, и для росии и для СНГ.
**Денежки**. В ходу местная валюта — тенге. Очень много обменников, в банках не везде меняют рубли на тенге и курс у них так себе, но вот тенге - USD/EUR, курс везде примерно схожий. К примеру в банке Береке(бывший Сбер) мне предложили курс обмена 5.76 тенге за 1 рубль, а в обменнике через дорогу по 7, а лучший курс по обменникам был 7.1, так что в среднем, если нужно понять стоимость в тенге или рублях — можно просто все делить или умножать на 7. По стоимости, за исключением жилья, цены не много ниже, чем в НН или максимум таки же. Возможно, это просто из-за стоимости валюты. Мясо, в среднем, обойдем почти в два раза дешевле, чем на рынке в России, однако нормального сыра хрен найдёшь, в России выбор в пятерочке больше и зачастую лучшее, что тут лежит — это Ламберт, стоит примерно так же.
**Связь**. Сим-карта открывает без проблем на раз два, activ/kcell можно даже активировать самостоятельно смс-ками и при помощи мобильного приложения. Хорошее покрытие LTE. Мы столкнулись с тремя операторами: active/kcell, tele2, beeline. active/kcell — все на него ругаются, если он не ловит — то это норма, однако мы с этим минимально столкнулись, но пересели на tele2 — тут все же стабильнее.
**Банки**. Как и в России, здесь, банки любят в “цифровизацию” и автоматизацию, что, на мой взгляд не плохо, однако с нерезидентами  работает далеко не каждый банк. Мы пользуемся один из популярных и распространённых местных банков — это Kaspi. Выдает карты VISA на стандартный срок примерно за минут 15, если без очереди. Нужен местный ИИН и загранник с печатью, после этого проходит не долгая процедура сканирования документов, фотканья тебя во всех ракурсах и подписания пары бумаг. После чего можно проследовать в так называемый картомат, авторизоваться и он напечатает тебе карточку за минуту, да, именно за минуту, именно именную и именно с рельефными надписями, а не как в россии, в последние время.  Куча банкоматов, которые по умолчанию авторизовывает тебя по местному “Face ID”, можно даже без карты провести некоторые операции. Оплата QR-кодом, переводом или просто приложить карточку — это все здесь доступно фактически везде. Вообщем то, со своей колокольни я могу рассказать только об одном минусе, это то, что конкретно этот банк не сотрудничает с Apple Pay, пришлось немного взгрустнуть. Заглянул в пару банков, работающими с Apple Pay, но, они попросили прежде предоставить трудовой договор с Казахской компании, к тому я не был готов. Другие коллеги обращались еще во Freedom Finance, но сказали, что “он нам так ничего и не прислал”, вообщем решил я более на эту тему не париться.
Вообщем то местный ИИН получить не сложно, мы даже побывали в специальном ЦОН(центр обслуживания населения, аналог российского МФЦ), который специально был размерную в спортивном центре как раз для понаехавших. Там было чуть более 50 окон(столом с сотрудниками и компами) для подачи документов. Помимо них в спортивном зале развернули кучу раскладушек, кулеры с горячей и холодной водой, много сидячих мест, для ожидания очереди, переводчик, нотариус, миграционный консультант, а на улице что то кашеварили :) вообщем десяткам людей пропасть они явно не дали, за что им Рахмет!
**Мирское**. Продукты на полках и аптеки имеют, в своем большинстве, ассортимент тот же самый, что и в россии. Что то дешевле, что то ближе к нижегородским ценам, чего то практически нет, к примеру сыра, но бич пакеты чуть более широкого выбора, в основном по остроте, хотя казахи любят жирное и что бы с мясом. Есть аналог местного DNS, есть барбершопы, магазины со всякой испарительной историей, дешовые забегаловки с донерам’и(названия “шаурма”, почему то, избегают) и приличные рестораны, на подобие, к примеру Сыроварни или Дади и т. д. Есть Яндекс Такси и InDrive, последний здесь пользуется большей популярностью. ДубльГис тут называют ТуГис. Короче, “почти все будет как в России”(c).

## Путь на ЮГ

Пока я дрых, мой товарищ беспокоился о том где мы будем жить и поэтому взял нам билеты до Алматы, из расчета что там больше рынок, не все туда добрались и у него там знакомые. Ага :)
Прибыли мы в Республику Казахстан(РК) во вторник в полдень, а ночью с четверга на пятницу отправились на машине из Костная до Астаны, что составляет около 700 километров. Уже утром парились в аэропорту, а от туда в полдень вылетели в Алматы, и через пару часов упали там в кафе, неподалеку от аэропорта(в аэропорту, из красивого — вид на горы, все на этом). В кафе провели несколько часов, мне нужно было поработать, ну и поели, раз уже по пути все :) Потом уже двинулись, по наводке, на базу отдыха, на окраине города Конаев. В нем мы в воскресенье глянули одну квартирку, трешку, уровня  “бабушкин ремонт”,  <вы находитесь где то здесь>, “бомжи-алкоголики-тунеядцы-наркоманы”, “помойка”, “предчистовая отделка”. Короче мы решили подумать…

## База отдыха Comfort

После просмотра объявлений и звонков в Алматы и Конаеве, нам попалось объявление о сдачи номеров, на длительный срок на соседней базе отдыха, которая находилось уже практически на берегу местного моря-водохранилища тут мы решили не думать и заехали сюда, не сказать, что получилось дешево, но это было вполне компромиссным решением. 2-bedrooms номер с сан узлом, кондиционерами зима/лето, холодильником, плазмой и местным тв. Есть даже шкаф со столом и парой стульев. Это удовольствие нам обошлось в 350 тыс местных деняг на двоих на месяц, через несколько дней, предложения об аренде  2-х комнатных квартир в Алматы стали поступать с ценниками от 600 тыс, а в чатах некоторые радовались, что урвали классные однушка по 400-500 в Астане или Алматы. 57-71 тысяч рублей Карл! Даже по Московским меркам, такие однушки должны уже сопровождаться блэкджеком и шл*хами. Кароче мы решили не много переждать, ибо нам было где жить, ну а потом уже стало не нужно — ибо мы решили двигать дальше! Далее четыре неделе особо ничего интересного не происходило, мы работали, гоняли в выходные в Алматы, где просто гуляли и посещали общепиты, магазины, парки и т. д. Так же еще не много спрашивали за квартиры, обращались к риэлторам и далеко не к одному. P.S. Хочется сказать, что есть здесь риэлторы, в отношении которых хочется сказать нецензурные выражения. Желательно громко. Им, сука, на ухо.

## За Солнцем

Неделю назад мы приняли решение отправляться дальше, только теперь уже на запад. Я не нашел для себя здесь каких то особо весомых преимуществ, с жильем туго и не дешево, как и в других странах, куда отправился наш брат, а по сему и нафига тут цепляться. К тому же здесь можно пребывать лишь 90 дней и заканчиваются они у нас под самый Новый год, что не самое подходящие время для перемещений. Легализоваться на год, в целом, реально но есть еще и другие ньюансы. К примеру, здесь не работает YouTube Premium.  Шучу, это не на столько важно, но я об этом не забываю. Так как мы, пока, работаем на компанию в российской юрисдикции, а мой коллега хочет и дальше продолжать это делать встает два вопроса, во-первых через пол года мы перестанем быть налоговыми резидентами и отсюда вступают иные условия начисления нам ЗП, к примеру тот же самый подоходный налог с 13% возрастает до 30%, мне и 13% не хочется отдавать  в бюджет РФ, догадываясь, на что они вероятно уйду, поэтому, встает вопрос изменения формы организационно-правовых отношений; во-вторых необходимо обеспечить какой более адекватный канал постоянных переводов. РК оказалась для этого крайне не выгодным вариантом, поэтому вопрос о пути дальше уже стал крайней необходимостью.
Мой коллега был несколько раз в Турции и не разу не был в Стамбуле я тоже, поэтому наш дальнейший выбор временного пребывания был разрешен сам собой. Почему мы не отправляемся в страну, где сможем устроиться на долго? Еще точно не утвердили выбор, он состоит из Сербии(приоритетный вариант), Армении и может быть Грузии, ожидаем некоторых консультаций и считаем во сколько нам все это обойдется. В одной из этих стран нам предстоит открыть ИП, получать денежки его расчетный счет и платить налоги в бюджет этой страны.
Есть еще одна важная причина — я подзаебался сидеть в этой глуши.
Уже буквально 2 ноября мы будем в Алматы, а от туда 5-го рванем в Стамбул прямым рейсом. Прямой рейс — 6 часов лету, осилит дорогу идущий, или как там было. Надеюсь, я не буду обнимать колени на сиденье, а то в некоторых самолетах я не очень влезаю в них.

**P.S.**
Нет вобле!(с)
